[TOC]



## 表示字符串

第 4 章介绍过，字符串**是以空字符 '\0' 结尾的 char 类型数组**，所以指针和数组的关系可以引申应用到字符串。

**puts( )** 函数是专门用来打印字符串的，而且在末尾自动添加 '\n' 。

### 定义字符串的方法

有多种方法：字符串常量、char 类型数组、指向 char 的指针。

**字符串常量**，也叫字符串字面量。

**双引号中的字符，和编译器自动添加在末尾的 '\0' 都算字符串常量。** 如果在一个 char 数组中出现的多个字符串常量之间没有空隙、或者空白字符分隔， C 都将它们视为一个完整的字符串常量。

**静态存储类别：**在整个程序生命周期只存储一次，一直存在。**用双引号包含的内容（包含编译器自动加入末尾的'\0'空字符），被视为指向该字符串存储位置的指针，所以可能会遇到这种表示："we are we are" **

如果用指针占位符 %p 打印字符串 "we are we are" ，打出的是这个字符串的地址，**因此字符串实际上代表它的地址。**

```
#include <stdio.h>
int main(void) {

	printf("%s, %p, %c\n", "we", "are", *"space farers");

	return 0;
}

we, 00D47B40, s
```

%s 转换说明打印 we 。%p 打印一个地址，因此 are 代表一个地址，打印的是这个地址的首字符。那么同理 space farers 也代表一个地址，* 取了这个地址，然后用 %c 打出了这个地址上的值

### 字符串数组定义、初始化

初始化 char 字符串数组的时候一定要记得最后的空白字符 '\0' ，如果没有的话就变成字符数组了。**定义字符串数组时，必须要让编译器知道需要多少空间。**

在指定数组长度时，要给空白字符 '\0' 预留，**预留多的、未被使用的元素，会被自动初始化为空字符 '\0'**。

**最方便的是忽略数组大小直接初始化，让编译器自动计算大小。**这样做也是合理的，因为处理字符串的函数通常不会知道数组大小，通过数组最后的空字符来确定边界。

```
char car[] = "Tata.";
const char* pt1 = "Something is pointing at me.";
const char ar1[] = "Something is pointing at me.";
```

上面最后两个几乎是相同的（不同点后面说），pt1 和 ar1 都是字符串的地址。

### 数组和指针

**数组形式**初始化一个字符串后，内存中就有了对应的字符串字面量，这相当于是把字符串存储在了**静态存储区**。而程序里的字符串通常作为**程序的可执行文件的一部分**单独存储在数据段中，在程序载入内存后，字符串也随可执行文件一起加载到内存，这就是说，程序开始运行时，程序里的数组才会分得内存，此时才将静态存储区中的数组里存储的字符串拷贝到程序的数组中，所以此时存在两个字符串，一个在静态内存中，一个在程序里的数组中。

拿上面的 ar1 数组说明，这时 ar1 被识别为数组首元素的地址，数组存的是字符串，字符串又是它自己的地址，所以 ar1 变成了一个**地址常量**，所以这时是不能改变 ar1 的，如果执行了类似 ++ar1 的操作，那么改变的是数组的存储位置，相当于改变了内存中的地址，是不允许的。但类似数组偏移下标的 ar1+1 的操作是允许的。



**指针形式**初始化**指向**一个字符串后，同样的也是在静态存储区中给字符串本身预留了空间，在程序开始运行后，给指针 pt1 留出一个存储位置，然后把字符串的地址存储在指针中，指针指向字符串的首字符，**不同就在这里**。这个**指针变量**是可以改变的，所以类似 ++pt1 的操作是允许的，它指向字符串第 2 个字符。

（所以感觉是用指针初始化比较灵活操作，用数组比较安全，不过说到安全操作，const 限定字符是个好东西）

总之，初始化数组，就是把静态存储区的字符串拷贝到数组中，初始化指针，就是把静态存储区的字符串的地址拷贝给指针。详细可看 11.3.c

**字符串字面量被视为 const 数据。**

### 数组和指针的区别

这里再强调一遍：**指针指向字符串，意思是指向字符串的首字符。**

```
char heart[] = "I love Tillie!";
const char* head = "I love Millie!";
```

初始化字符数组存储字符串 和 初始化指针指向字符串的**区别**：数组名 heart 是常量，指针 head 是变量。两者都可以用数组表示法，利用 [ ] 下标偏移访问元素，也能用指针加法操作，利用 *( ptr + i) 偏移指针访问元素。但：

head = heart；是合法的，现在 head 指向了 heart 数组。

heart = head；是不合法的。这就相当于 x = 3； 和 3 = x；的区别，赋值左侧必须是变量，行话叫**可修改的左值**。

另外，head = heart；不会导致原 head 指向的字符串消失，它还在内存中，除非还有指针或者其他地址指向源字符串，否则它就是幽灵数据了。赋值只是该改变了指向 heart 的地址。

**除非要修改字符串，不要用指针指向字符串字面量。**

细心点可能注意到，在使用初始化指针时都加了 const 限定符，只是因为使用指针改变字符串里的字符这个操作在不同的编译器上是难以捉摸的，经常会导致未知后果。所以如果非要用初始化指针，最好加上 const 限定符。而初始化数组是拷贝了一份字符串，修改数组元素也不会对源字符串造成影响，所以不存在这些问题。

.....所以还是建议使用数组初始化.....

### 字符串数组

```
const char* ptr1[ROWS];//这里是 ROWS 不是 COLS ，仔细推敲，数组里有 n 个字符串，n 个指针指向
char ptr2[ROWS][COLS];
```

如果只需要表示一个字符串，那么使用指针数组，如果要修改字符串或者为字符串输入预留空间，就用二维字符数组。

## 字符串输入

把字符串读入程序需要预先分配空间，然后用输入函数获取字符串。这是基本。

这时候用数组就比用指针合理：

```
const char* ptr;
char arr[80];
```

同样是只声明分配空间，未初始化，但未初始化的指针可能会指向内存上关键信息的位置因此导致错误，而数组则是直接划出一个完整的空间，无需担心指向。

（其实这里是有疑问的，数组名不就是指针吗，那么分配的数组空间又怎么保证不会有关键信息呢，也许是指针指向的是内存，而数组存储在其他的堆或者栈之类的程序自己的结构里可以保证是空白区...后面应该会有了解）

### 接下来讨论 gets( ) 、 fgets( ) 、gets_s() 、 scanf()

#### gets()

gets() 函数简单易用，读取整行输入，**直到换行符**，然后**丢弃换行符**，在已读取的字符末尾添加空字符使其成为字符串。通常与 puts() 配对使用。但它的缺点非常明显，参数只有一个，就是目标数组名，没有第 2 个参数标识读入数据是否符合数组长度，输入数据超过了数组长度就会导致**缓冲区溢出**，如果溢出部分占用的内存是尚未使用的还好，如果是其他程序关键部分就会导致未知错误。这种隐藏的破坏方法，可以通过系统编程来达到破坏系统安全的目的。

gets( ) 函数因为跟指针类似的安全问题被 C11 委员会废了，不提了。gets_s( ) 是替代品，跟 gets( ) 也比较接近，但它是 stdio.h 的 I\O 可选拓展，编译器不一定支持。11.10.c 可以用来替换 gets() 。

#### fgets()

fgets( ) 函数需要 3 个参数，第 1 个是目标指针，指向数组，第 2 个是输入字符最大数量，通常是目标数组的长度。如果是 n ，则读入 n-1 个字符，或**遇到第一个换行符停止**，而且会将**换行符存储**在字符串中（ gets( ) 会丢弃换行符）。第 3 个参数指明要读入的文件，如果是键盘则参数为 stdin 。fputs( ) 第 2 个参数是要写入的文件，如果要显示在屏幕上参数为 stdout 。11.8.c

要妥善处理 fgets() 读取的换行符 '\n' ，还要处理超出缓存区的数据。

```
i = 0;
while(words[i] != '\n' && words[i] != '\0')
	i++;
```

遍历字符串，直到换行符或空字符（遇到空字符即到了缓存区填满），超出缓存区大小的要妥善处理，丢弃也可。

```
while(getchar() != '\n')
	continue;
```

**fputs ( ) 不会在字符串末尾添加换行符，puts( ) 会在字符串末尾添加换行符。**

fputs( ) 函数返回 char 指针，地址与传入的第 1 个参数的地址相同，如果是文件结尾，返回空指针 NULL ，NULL 指针保证不会指向有效数据。

```
#define STLEN 10
int main(void) {
	char words[STLEN];

	puts("Enter strings (empty line to quit):");
	while (fgets(words, STLEN, stdin) != NULL && words[0] != '\n')
		fputs(words, stdout);
	puts("Done.");

	return 0;
}
```

#### 空字符和空指针

两者完全不同！

'\0' 空字符的字符编码是 0 ，其他字符编码不可能是 0 。

NULL 空指针有一个值，但不会和有效地址对应。通常 NULL 只用来检测文件结尾或者其他不可知情况的标识。

空字符是整数类型，空指针是指针类型。两者混淆的原因可能是都被当成某种意义的 0 来标识。再者，空字符是整数类型，一般占一个字节，空指针是指针类型，一般占四个字节。

#### gets_s() 函数

和 fgets() 函数不同，只需要两个参数，第 2 个参数限制读入的字符数。跟 fgets() 函数特性不同在于：

1. gets_s() 只从 stdin 读入数据，所以不需要第 3 个参数。

2. 如果读取到换行符，gets_s() 函数会**丢弃换行符**，而不是存储。
3. 当超过最大读取字符限制时，gets_s() 函数会把目标数组的首字符设成空字符，然后丢弃后面的所有输入（缓存区内的所有输入），直到碰到换行符或文件结尾，然后返回空指针。然后依赖实现的处理函数或者选择的其他函数，可能会正常运行，也可能会终止或退出。11.9.c

因为第 3 点的关系，gets_s() 只是可选扩展，还不如 fgets() 好用，**所以通常这几个 get 函数，选择 fgets() 函数是最佳选择。**

gets_s 函数会把输入的空行（换行符）自动换为 \0 空字符。

#### scanf()

scanf() 函数通过 %s 获取字符串，但相比 gets() 、gets_s() 、fgets() ，scanf() 更像是获取单词而不是长字符串，之前讲过，只要有空白字符，scanf() 就会停止读取，**空白字符包括（空行、空格、制表符、换行符）**。

%s 以第一个非空白字符开始，下一个空白字符作为字符串的结束。如果通过指定字段宽度，那么读取到指定宽度或提前出现空白字符，就会停止读取。

这里提醒一下，scanf() 会返回读取成功的项数，如果读取失败或者遇到文件结尾，会返回 EOF 。

## 字符串输出

### 接下来讨论 put() 、fputs() 、printf()

#### puts()

参数是字符串的地址。打印字符串后在末尾**添加换行符**。遇到空字符时停止打印。

11.12.c 再次说明，“ 双引号中的内容是字符串常量，字符串常量也是它本身的地址，储存字符串的数组其数组名也是字符串的地址。

#### fputs()

fputs 是 puts 针对文件的定制版本。

第 2 个参数是写入的文件名，可以为 stdout 。打印字符在末尾**不会添加换行符**。

**注意记忆！** gets 和 puts ，fgets 和 fputs 搭配使用。gets 丢弃换行符，puts 添加换行符 ； fgets 保存换行符， fputs 丢弃换行符。

#### printf()

用法不多提了，功能更加强大，格式化输出各种数据类型。换行符也是自由添加。

## 自定义输入输出

针对字符串，这里指针的应用就应该更加强化灵活了，毕竟字符串就是它自身的地址。

如果想要一个类似 puts 的输出函数又还不想要换行符，那么完全可以通过指针来实现。

```
void put1(const char* string) {
	while (*string != '\0') {
		putchar(*string++);
	}
	return;
}
```

**!!!!!!** ++ 的优先级高于 * ，因此 putchar 打印的是 string 指向的值，递增的是 string 本身。

这里有个疑问，既然 ++ 的优先级高于 * ，putchar 打印的岂不是从 string 第 2 个字符开始？为什么还是从第一个？？？

-------

知道了，跟变量递增一个道理，如果是 *++string ，那么就是从 string 第 2 个字符开始打印，++ 发生在取地址之前，如果是 *string++ ，就是从第 1 个字符开始打印，++发生在取地址之后。只要记住 * 和 ++ 的优先级是 ++更高就好，这里递增是针对指针 string 的，不是对取地址 * 的。

遇到不明白有疑问的地方，写个 demo 单句调试就好。

------

这里有种写法，while( *string ) ，当 string 指向空字符时返回值为 0 ，测试条件为假，推出 while 循环。要熟悉这种写法。与 while( *string != '\0') 相同。

**关于 '\0' 算不算在字符串长度中：** 对于字符串的长度，是不包括 '\0' 的，比如字符串 "pizza" ，长度就是 5 ，但如果使用数组存储这个字符串，应该申请一个 6 容量的数组，因为编译器要为该字符串末尾添加 '\0' ，使其成为编译器意义上的字符串。

## 字符串函数

<string.h> 头中提供多个处理字符串的函数。常用的有 strlen() 、strcat() 、strcmp() 、strncmp() 、strcpy() 、strncpy() 。<stdio.h> 中有个 sprintf() 也可能常用。

### strlen() 统计字符串长度

吐槽：11.17.c 书上的输出 but 前面应该多一个空格，puts 输出时不会跳过空格的。而且明明有了示例程序，分析时又举新的例子，就将程序它不香吗...

### strcat() 拼接字符串

接受连个字符串作参数。将第 2 个字符串拷贝到第 1 个字符串末尾，返回新的第 1 个字符串，第 2 个字符串不变。

11.18.c ，现在的编译器必须要用 strcat_s() ，区别就是它有 3 个参数，先是目标数组的指针，然后是要拷贝的最大字符数（一般是目标数组的容量），最后是源数组的指针。

### strncat() 拼接字符串 plus

如上条所述，strcat 函数有漏洞所以现在编译器直接报错了，原因就是无法检查第一个数组能否容下第二个数组内容（如果全复制的话）。

strncat() 函数第 3 个参数，指定了允许拷贝的最大字符数，这个数字还要包括字符串末尾的空字符。

11.19.c 。书上说 gets 和 strcat 类似，都会导致缓冲区溢出，为什么对 gets 就非常坚决，而对 strcat 就会网开一面，原因猛男落泪#-#， gets 的隐患是用户造成的，而 strcat 是程序员造成的。无法控制用户操作可以理解，但身为程序员你有责任保证 strcat 使用安全...留下悔恨的泪水....能力越大责任越大....

### strcmp() 比较两个字符串

如果比较两个字符串是否相同。

在 ASCII 表中，第 1 个字符串在第 2 个字符串的后面，那么 strcmp 返回的是正数 1 （有的系统里返回的是两者的 ASCII 的差值）。

如果第 1 个字符串在第 2 个字符串的前面，那么 strcmp 返回的是负数 -1（有的系统里返回的是两者的 ASCII 差值）。

如果两个字符串相同，则返回 0 。

**总之记住，这个函数是用第一个参数去比较第二个参数。**返回的值也不用在意，只要区别 0 和非 0 ，即两个字符串是否相等。

**切记，这个函数的两个参数都是字符串，不能用字符来作参数。**

### strncmp() 比较两个字符串

和 strcmp 的原理基本相同，而且可以指定比较的字符数，第 3 个参数就是指定的比较字符数，可以限定两个字符串只比较指定个数的字符。11.24.c

### strcpy() strncpy() 拷贝字符串

pts1 = pts2；

~~如果这两个都是指向字符串的指针，那么语句拷贝的是字符串的地址而不是字符串本身。这里有个疑问，前边不是说字符串的地址不就是字符串本身吗？？~~

看 11.2.c ，字符串的确同时也是地址，但实质是首字符的地址。

strcpy() 参数 2 个，目标字符串，源字符串。必须保证存储目标字符串的数组有足够的空间容纳源字符串的副本。

~~所以上面的疑问我猜，必须是数组，不能是指针，因为指针之间赋值~~

strcpy 接受 2 个字符串指针作为参数，目标字符串的指针必须被初始化，否则字符串可能被拷贝到任意地方，而且保证要有足够的空间存储源字符串。源字符串的指针可以声明为指针、数组名或字符串常量。

**声明数组会分配存储数组的空间，而声名指针只会分配存储一个地址的空间。**

strcpy() 还有两个有用的属性，1、strcpy 的返回类型是 char * ，是第 1 个参数的值，即一个字符的地址。2、第 1 个参数不必指向数组的开始，可以指向数组任意位置，用意是只拷贝数组的一部分。**strcpy 会把源字符串中的空字符也拷贝到目标数组中！**

strncpy 比 strcpy 安全，第 3 个参数指明了要拷贝的字符数。如果源字符串字符数刚好等于这个数字，那么拷贝到目标数组之后不会自动在源字符串的副本后面添加空字符，这时候需要手动设置最后一个字符是空字符，这就可能会丢弃一个有用字符了；另一种情况是目的字符数组拷贝了源字符串后还有富余空间，那么就会把源字符串本身自带的空字符也拷贝进去。

```
strncpy(qwords[i], temp, TARGETSIZE - 1);
qwords[i][TARGETSIZE - 1] = '\0';
```

手动设置空字符是为了保证拷贝的是一个字符串。

### sprintf() 把数据写入字符串

该函数声明在 stdio.h 中，和 printf() 类似，但功能是把数据写入字符串而不是打印。接受多个参数，可以把多个元素组合成一个字符串，第 1 个参数就是目标字符串的地址，其余参数和 printf 一样，即格式化占位符、字符串和参数列表。

例见 11.28.c

ANSI C 库共有 20 多个处理字符串的函数，总结一些常用的：

### 常用字符串处理函数

strcpy( char *, char * ) 把 s2 指向的字符串（包括结尾的空字符）拷贝到 s1 指向的位置，返回值是 s1。

strncpy(char *, char *, size_t ) 把 s2 指向的字符串拷贝到 s1 指向的位置，拷贝的最大字符数是 n，如果源字符串字符个数超过 n，就不会拷贝结尾的空字符了。

strcat(char *, char * ) 把 s2 指向的字符串拷贝到 s1 指向的字符串末尾，s2 的首字符将覆盖 s1 的末尾空字符。返回值是 s1。

strncat(char *, char *, size_t ) 把 s2 指向的字符串中的 n 个字符拷贝到 s1 的末尾，s2 的首字符覆盖 s1 的末尾空字符。s2 的空字符不会被拷贝，而是在拷贝结束在 s2 的副本后面添加空字符。返回值是 s1。

strcmp(char * ,char * ) 比较两个字符串的大小，也就是字符在 ASCII 表中的位置。如果 s1 在 s2 后面，返回一个正数，如果 s1 和 s2 相等，返回 0，如果 s1 在 s2 的前面，返回一个负数。

strncmp(char *, char *, size_t ) 作用和 strcmp 的作用基本类似，就是在比较到 n 个字符以后，或者提前碰到了空字符，就停止比较。

strchr(char *, int ) 如果 s 字符串中包含 c 字符，则返回 s 字符串首字符的地址（末尾空字符也在字符串的查找范围内）；如果在 s 字符串中没有字符 c ，俺么返回空指针。

strpbrk(char *, char * ) 如果 s1 字符串中包含 s2 字符串中的任意字符，返回 s1 字符串首字符的地址；如果在 s1 字符串中没有找到 s2 字符串中的任何字符，返回空指针。

strrchr(char *, int ) 该函数返回 s 字符串中 c 字符最后一次出现的地址，这个位置还可能是空字符，如果没有找到 c 字符，返回空字符。

strstr(char *, char * ) 该函数返回指向 s1 字符串中 s2 字符串出现的首位置，如果没有找到 s2 字符串，返回空指针。

strlen(char *) 该函数返回 s 字符串中的字符个数，不包括末尾的空字符，众所周知字符串长度不包括空字符。

使用字符串函数的时候，要特别注意使用 const 关键字，作为源字符串的指针一定要加 const 防止修改，而作为目标字符串的指针，有时需要修改，有时不需要，const 要视情况而加。

**前面第 5 章讨论过，size_t 类型是 sizeof 运算符的返回类型，C 规定该类型是整数类型，但没有指明是哪种整数，所以可以是 unsigned int， unsigned long 等等，string.h 文件中对 size_t 有详细的定义，注意参考。**

## 字符串处理示例：字符串排序

见例11.29.c

书上说，例的巧妙在于排序的是指向字符串的指针，而不是字符串本身。

这么说没错，但没说到点子上感觉，下面分析一波。在主程序的 while 循环中，ptstr 数组的每个元素（指针变量）都指向了源字符串数组每个字符串的首字符，也就是意味着获得了整个字符串的地址，然后在排序函数 stsrt 中，通过比较首字符在 ASCII 中的位置前后，来判断应该交换顺序还是维持不变。在排序函数中，交换的本质是这样的，如果前一个首字符应该排在后一个首字符的后面，那么通过一个中间指针（这里的指针应该理解为存储地址的指针而不是指向 char 的指针，指向 char 只是为了类型匹配），通过一个中间指针，交换前一个首字符和后一个首字符的地址，从而实现了整个字符串的前后交换。

### 选择排序

细心如你可能发现，这是选择排序算法，每一个元素都要与后面所有元素做一遍比较，时间复杂度是 O(n^2^)，

有一个更高级的库函数 qsort ，使用一个指向函数的指针进行排序比较，后面介绍。

## ctype.h 字符函数和字符串

第七章介绍过的，不知还记不记得，类似 toupper 之类的，这类函数可以处理单个字符，不能处理字符串。

这里提的意思是，毕竟字符串是由字符组成的，所以可以一个一个处理字符来达到处理字符串的目的。

## 命令行参数

```
#include <stdio.h>
int main(int argc, char* argv[]) {
	int count;

	printf("The command line has %d arguments:\n", argc - 1);
	for (count = 1; count < argc; count++)
		printf("%d: %s\n", count, argv[count]);
	printf("\n");
	
	return 0;
}
//vs2019调试方法：项目》解决方案名 属性》调试》命令参数。记得这个只是对这个 .c 的调整，不影响其他 .c 要复原。
```

这个程序有意思了，main 里带参数，虽然以前见过，但还是第一次上手。

事实上 main 里可以有很多参数，是一种标准拓展。拿这个举例， argc （argument count）参数计数，argv （argument value）参数值，参数计数顾名思义参数个数，参数值顾名思义参数的值(屁话)，这里的参数值是指针 char 数组型。系统用空格表示一个字符串的结束和下一个字符串的开始。可以用双引号把多个字符串作一个参数。

char* argv[ ] 和 char** argv 的效果是等价的，你细品。建议选择第一种形式，你再细品。别装 X 。

## 把字符串转换为数字

atoi( ) 函数用于把字母数字转换成整数。只能把开头的整数转换为字符。见11.32.c

```
atoi("42sajdif"); 返回 42
atoi("2fdsaf2"); 返回 2
atoi("asd23da"); 返回 0
```

如最后一条，这个函数不能处理开头不是数字的字符串，返回 0 还算行，实际上这种行为 C 标准是未定义的，这函数不安全。

stdlib.h 文件除 atoi( ) 还包含 atof( ) 把字符串转换成 double，atol() 把字符串转换成 long。

相比 atoi ，strtol( ) 函数更安全，它把字符串转换成 long，strtoul( ) 把字符串转换成 unsigned long，strtod( ) 把字符串转换成 double。这些智能可以识别和报告字符串的首字符是否是数字，还可以指定数字的进制。详见 C 文档。

## 总结

尤其牢记，用 strcmp 来代替关系运算符比较两个字符串，用 strcpy 或strncpy代替赋值运算符把字符串赋给字符串数组。

------

### 复习题2

```
int main(void){
	char note[] = "see you at the snack bar."
	char* ptr;
	
	ptr = note;
	puts(ptr);
	puts(++ptr);
	note[7] = '\0';
	puts(note);
	puts(++ptr);
}

ptr: see you at the snack bar.
++ptr: ee you at the snack bar.
note: see you
++ptr: e you

指针记录的是地址，所以数组元素的变化就会即时体现出来，而不像变量，只是拷贝一份源数组，源数组发生变化是不会体现在拷贝上的。
```

指针指向字符串地址时，虽然说那个地址是字符串首字符的地址，但是首字符的地址代表的是整个字符串的地址，意味着知道了首字符的地址就知道了整个字符串的地址，然后就能够通过指针打印出整个字符串。

### 复习题6

```
char sign = '$';
```

sign 占 1 字节，因为是 char 型；`'$'` 占 1 字节，因为它是 sign 存储的内容，但我们知道字符常量是作为 int 整型存储的，意味着通常占 2 或 4 字节，但实际上只是使用 int 的 1 个字节存储 `'$'` 的编码；`"$"` 字符串占 2 字节，因为 1 字节用来存储 `$` 的编码，1 字节用来存储 `\0` 空字符的编码。

加快点！！！